# [Поисковики](#search-engines)
> Categories: Compilations, Internet, Privacy

Подборка поисковых систем, которые не собирают и не продают данные о своих
пользователях третьим лицам с целью показа персонализированной рекламы. Их можно
использовать в качестве альтернативы Google, Яндекс или Bing, но, скорее всего,
придётся пожертвовать некоторыми функциями.

## [DuckDuckGo](#duckduckgo)

![Поиск в DuckDuckGo](/media/search_engines_duckduckgo.png)

- [https://duckduckgo.com/](https://duckduckgo.com)

Наиболее популярный поисковик. Его просто и удобно использовать
(предустановлен в некоторых браузерах). Отлично подойдёт для повседневного
использования в качестве альтернативы Google и Яндекс.

**Результаты поиска.** Собираются из разных источников, таких как Bing или
Яндекс, но не из Google. Некоторые жалуются на низкое качество результатов
поиска. Можно быстро сменить регион.

**Прозрачность.** Расположен в США. Есть сомнения насчёт конфиденциальности.
В 2022 году было обнаружено, что
[мобильный браузер DuckDuckGo не блокировал трекеры Microsoft из-за
соглашения](https://www.bleepingcomputer.com/news/security/duckduckgo-browser-allows-microsoft-trackers-due-to-search-agreement)
(сейчас не актуально).

**Монетизация.** Есть реклама от Microsoft по результатам текущего запроса. Она
не собирает данные, и её можно отключить в настройках.

**Функции.** Быстрые ответы на некоторые запросы (например, определения из
Википедии). Различные команды: `password` для генерации пароля, `ip` для
отображения IP-адреса, игра 2048. Имеется
[множество настроек](https://duckduckgo.com/settings).

[!Bangs](https://duckduckgo.com/bangs) — это сокращения, которые позволяют
переадресовать запрос сразу на желаемый сайт. Например, если вы недовольны
результатами поиска, то можно написать `!g` перед ним, чтобы перейти в Google.
Попробуйте ввести восклицательный знак — вам будут предложены тысячи сайтов.

## [Startpage](#startpage)

![Поиск в Startpage](/media/search_engines_startpage.png)

- [https://www.startpage.com/](https://www.startpage.com)

Ещё одна простая в использовании альтернатива Google.

**Результаты поиска.** Берутся из Google. Можно настроить регион поиска, точное
местоположение останется неизвестным. По ощущениям работает немного медленно.

**Прозрачность.** Расположен в Нидерландах. Работает с 2006 года.

**Монетизация.** Есть реклама по результатам текущего запроса. Она берётся из
Google AdSense, но полностью анонимна и не собирает никаких данных.

**Функции.** Быстрые ответы на некоторые запросы (например,
определения из Википедии), анонимный просмотр.

## [Brave Search](#brave-search)

![Поиск в Brave Search](/media/search_engines_brave.png)

- [https://search.brave.com/](https://search.brave.com)

Поисковик от создателей одноимённого [браузера](https://brave.com), популярного
среди тех, кто ценит приватность. Может составить конкуренцию поисковым
гигантам.

**Результаты поиска.** Использует собственный индексатор, так что
[полностью независим от Bing и Google](https://brave.com/search-independence).
Есть [поиск картинок и видео](https://brave.com/image-video-search).

**Прозрачность.** Хотя многие доверяют компании Brave, некоторые имеют сомнения
(требуется источник).

**Монетизация.** Есть реклама по результатам текущего запроса.

**Функции.** Выводит быстрые ответы и карточки, где возможно. Поддерживаются
!Bangs как в DuckDuckGo.

- [Goggles](https://search.brave.com/help/goggles) позволяет фильтровать
результаты по определённым категориям.
- [Краткое содержание](https://brave.com/ai-summarizer) нескольких сайтов в
одном абзаце.
- [CodeLLM](https://brave.com/codellm) позволяет получить быстрый ответ на
вопрос про программирование. Результат собирается из разных источников при
помощи искусственного интеллекта.
- [API](https://brave.com/search/api) позволяет интегрировать поисковик в
сторонние приложения.

## [SearXNG](#searxng)

![Поиск в SearXNG](/media/search_engines_searxng.png)

- [https://searx.space/](https://searx.space)

Это поисковик с
[полностью открытым исходным кодом](https://github.com/searxng/searxng), и его
нужно хостить самостоятельно. К счастью, это делать не обязательно, ведь есть
десятки энтузиастов, готовые хостить поисковик у себя. Остаётся лишь
[выбрать понравившийся сервер](https://searx.space), которому вы собираетесь
доверять.

SearXNG является форком SearX. SearX больше не поддерживается, поэтому не
рекомендуется использовать его.

**Результаты поиска.** SearXNG является
[метапоисковой системой](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%B0%D0%BF%D0%BE%D0%B8%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0),
то есть результаты собираются из разных поисковиков. Сами же результаты будут
зависеть от сервера и настроек пользователя. Иногда не удаётся найти ответ на
простейшие запросы, отсутствуют карточки с быстрыми ответами, работает не очень
быстро. Говорят, что если его хорошо настроить, то результаты будут наилучшими,
но на это нужно тратить время.

**Прозрачность.** [Доступен исходный код](https://github.com/searxng/searxng).
Можно хостить на своём сервере, в таком случае вы будете полностью ответственны
за сервис. Это гарантирует, что поисковик выполняет свою работу как положено.
Если же вы решите использовать поисковик, расположенный на чьём-то другом
сервере, то могут быть сомнения. Вы должны доверять тому, у кого вы используете
этот поисковик.

**Монетизация.** Сообщество хостит поисковик за свои деньги и за пожертвования.

**Функции.** Присутствуют стандартные функции, поиск картинок, видео и другой
информации. Есть особые запросы и плагины, их наличие нужно смотреть в
настройках.

## [Ecosia](#ecosia)

![Поиск в Ecosia](/media/search_engines_ecosia.png)

- [https://www.ecosia.org/](https://www.ecosia.org)

Экологичный поисковик. Вы делаете запросы, вам показывается реклама, деньги
направляются благотворительным организациям, которые сажают деревья по всему
миру (посажено уже [более 200](https://blog.ecosia.org/200-million-trees)).
Ecosia уменьшает количество углекислого газа в атмосфере, а серверы питаются от
солнечных панелей.

**Результаты поиска.** Берутся из Bing. Качество результатов удовлетворительное.

**Прозрачность.** Компания публикует
[ежемесячные финансовые отчёты](https://ecosia.co/finreportsen). В
[политике конфиденциальности](https://www.ecosia.org/privacy) сказано, что
ваши данные не собираются и не продаются, по умолчанию результаты не
персонализируется, и на основе истории поиска не создаются профили.

**Монетизация.** Есть реклама, которая не нарушает конфиденциальность. Доход с
рекламы направляется в благотворительные организации, которые сажают деревья по
всему миру. Поэтому настоятельно рекомендуется отключить блокировщик рекламы для
Ecosia.

**Функции.** Присутствуют стандартные функции, поиск картинок, видео и другой
информации. Поддерживаются !Bangs как в DuckDuckGo.

Есть экспериментальный ИИ-чат на основе OpenAI. Данные, с которыми вы делитесь в
этом чате, могут отправляться в OpenAI. Они будут храниться там до 30 дней.
Заявлено, что эти данные не будут использоваться для тренировки моделей.
Возможно, ради этой функции Ecosia вынуждена платить за API, вместо посадки
деревьев.
[Подробнее](https://ecosia.helpscoutdocs.com/article/534-ecosia-chat-ai)

## [Kagi](#kagi)

![Поиск в Kagi](/media/search_engines_kagi.png)

- [https://kagi.com/](https://kagi.com)

Kagi — поисковик, за который нужно
[платить](https://help.kagi.com/kagi/why-kagi/why-pay-for-search.html). Для
многих это совершенно не привычно, но любому интернет-сервису требуются деньги
для поддержания работы. Большинство популярных поисковиков получают доход с
рекламы. Она может быть интрузивной, как в Google и Яндекс, или менее
раздражающей, как в DuckDuckGo и Brave. В любом случае, требования
рекламодателей стоит соблюдать, если это основной источник дохода. Из-за этого
они могут собирать данные пользователей для показа персонализированной рекламы,
а также выдавать спонсированные предложения в результатах поиска. В случае с
Kagi платят пользователи, а значит стоит удовлетворять им же самим. Здесь нет
рекламы и сбора данных: Kagi делает качественный сервис, за который не жалко
отдавать деньги.

**Результаты поиска.** Не быстрый. Приносит немного результатов, но достаточно
хорошие, где-то даже лучше DuckDuckGo. Анонимно использует внешние поисковики
Google, Яндекс, Brave. Имеется и
[собственный индексатор](https://help.kagi.com/kagi/search-details/search-sources.html)

**Прозрачность.** Компания утверждает, что
[не собирает никаких личных данных](https://kagi.com/privacy) и не сохраняет
запросы пользователей. За сервис нужно платить, поэтому компания должна
удовлетворять предпочтениям пользователей.

**Монетизация.** Доступные планы описаны
[на сайте](https://kagi.com/onboarding?p=choose_plan). Имеются семейные
подписки.

- **Бесплатно:** Всего 100 запросов
- **$5/месяц:** 300 запросов в месяц
- **$10/месяц:** Неограниченные поисковые запросы и обращения к сервисам на
основе искусственного интеллекта
- **$25/месяц:** Доступ к эксклюзивным функциям и сервисам

Компания утверждает, что поисковики, основанные на рекламе, зарабатывают почти
$300 в год с каждого пользователя.

**Функции.** Стандартные функции: поиск картинок, !Bangs (можно создавать свои),
персонализация внешнего вида, линзы для фильтрации запросов по категориям.

Можно изменять приоритет определённых сайтов, а также блокировать и закреплять
их. Существует
[список популярных доменов](https://kagi.com/stats?stat=leaderboard). Иконка с
щитом позволяет настроить приоритет, а также показывает дополнительную
информацию о сайте: популярность, скорость соединения, дата регистрация домена,
количество трекеров.
